JAVA

Prvý jednoduchý program:

Stručná popis OPP v Java je za nami. Môžeme sa teraz pozrieť na skutočný program Java. 
Začneme teda, že zkompilujeme a spustíme krátky ukážkový program uvedený nižšie. 
Ako si ukážeme za chvíľku, tieto úkony ale predstavujú o niečo viac práce, 
ako si môžete na prvá pohľad myslieť. 

Zadanie programu:

Pre väčšinu programovacích jazykov platí, že názov súboru, 
v ktorom je uložený zdrojový kód programu, je nevýznamný. 
Avšak v prípade Javy tomu tak nie je. V Java je zdrojový súbor oficiálne nazývaný kompilačnou jednotkou. 
Kompilátor Java vyžaduje, aby zdrojové súbory používali príponu java. 

Ak si kód prezriete podrobnejšie, zistíte, že názov triedy je Example.  
Toto je nie náhoda. V Java platí, že kód musí byť vo vnútri triedy. 
Pritom ale platí, že názov hlavnej triedy by mal byť totožný z názvom súboru. 
Nakoľko java rozlišuje veľké a malé písmená tak by sme sa mali uistiť že názov 
súboru a názov triedy je identický aj s pohľadu veľkých a malých písmen. 

Bližší pohľad na zdrojový kód:

Aj keď si myslíme, že náš prvý program je v celku krátky. 
Jeho súčasťou je niekoľko kľúčových prvkov, ktoré sú spoločné pre všetky programy Java. 
Poďme preskúmať jednotlivé časti nášho programu. 

Toto je komentár. Podobne ako väčšina ostatných programovacích jazykov  aj Java umožňuje 
ukladať poznámky do zdrojového súboru programu. Ja som ho neuviedol, 
lebo nebolo moc načo písať komentár. Niekedy je trendom zbytočne komentovať kód na veci, 
ktoré sú dané základmi programovania.

Nasledujúci riadok kódu nášho ukážkového programu vyzerá takto:

Tento riadok využíva kľúčové slovo class k deklaráciou toho, že je definovaná nová trieda. 
Celá definícia triedy,vrátane všetkých členov musí byť uzatvorená medzi zložené zátvorky. 

Náš program začína volať main ().

Kľúčové slovo public je modifikátorom prístupu, pomocou neho môže programátor riadiť 
viditeľnosť členov triedy. Prechádza názvom členom triedy kľúčové slovo public, 
tak k tomu členu pristupuje aj kód ktorý sa nachádza mimo triedy, v ktorej je definovaný. 

Opakom príkazu public je private,ktoré zabraňuje členom triedy kódu nachádzajúcemu sa mimo triedu. 

V tomto prípade metóda main, musí byť deklarovaná ako public, 
lebo pri spustení programu je volaný kód, ktorý sa nachádza mimo triedu. 

Kľúčové slovo static potom umožňuje volanie triedy main, bez nutnosti vytvorenia konkrétnej 
inštancie príslušnej triedy. Toto je dôležité z toho dôvodu, že metóda main(), 
je volaná virtuálnym strojom java ešte pred vytvorením objektu. 
Následne kľúčové slovo void vraví kompilátoru, že metóda main(), nevracia žiadnu hodnotu. 
Ako si povieme v ďalších videách, metódy môžu tiež vracať hodnoty. 

Všeobecne platí, že aj keď metóda nevracia žiadne parametre, 
musia za názvom metódy nasledovať prázdne zátvorky. 

string args [] deklaruje parameter s názvom args, ktorý je polom inštancií triedy strings. 
(Pole je kolekciou podobných objektov).

Posledným znakom na tomto riadku kódu je zložená zátvorka. 
Ta naznačuje začiatok vlastného kódu metódy main().

Dá sa povedať že main() je miestom, kde vaše programy začínajú. 
Zložité programy budú tvorené veľkým množstvom tried, ale aspoň jedna z nich bude 
musieť obsahovať metódu main(), aby bolo možné takéto programy vôbec spustiť. 

Ďalší riadok nášho programu bude vyzerať takto:

Celý riadok začína system.out. System je preddefinovaná trieda začínajúca prístup 
k systému a out je výstupný prúd, pripojený ku konzole.

Všimnite si, že príkaz println() je zakončený bodkočiarkou. 
Platí, že všetky príkazy v jave musia byť zakončené bodkočiarkou.

Prvá zložená zátvorka ukončuje metódu main(), zatiaľ čo druhý zakončuje triedu Example.    

JAVA

Druhý jednoduchý program:

Pravdepodobne žiadny iný koncept nie je dôležitejší než koncept premenných. 
V nasledujúcom programe uvidíme, ako sa premenné deklarujú v Jave.

Na tomto riadku je deklarovaná celočíselná premenná s názvom num. 
Je nutné zdôrazniť, že Java (podobne ako mnohé iné programovacie jazyky) vyžaduje,
aby premenné boli najprv deklarované, až potom je ich možné použiť. 

typ názov_premennej – v Python nie je nutné definovať typ premennej.

V tomto prípade typ je deklarovanie premennej a názov premennej je názov premennej. 
Jazyk Java rozlišuje niekoľko dátových typov, medzi typy patrí napríklad celé čísla, 
desatinné čísla a znaky. 

num = 100; zaisťuje priradenie hodnoty 100 premennej num. 
V jave platí, že operátorom priradeniu je znak rovná-sa. 
Dostávame sa tak k ďalšiemu riadku ukážkového programu, ktorý nám zabezpečuje výstup hodnoty  
num spolu z textom (stringom) uvedeným pred hodnotou. V tomto konkrétnom prípade znamienko 
+ spôsobí to že hodnota v premennej num je pripojená k reťazcu ktorý ich predchádza 
a až potom je zobrazený celý reťazec. 

Tento prístup je možné zjednodušene povedať. Pomocou operátora + môžeme v rámci jediného 
príkazu println() pripojiť toľko prvkov, koľko potrebujeme.

Prechádzame na ďalší riadok ukážkového programu, v ktorom je premenná num priradená 
hodnota num vynásobená dvomi. 

A na týchto riadkoch, už vidíte niekoľko noviniek. Je použitá vstavaná metóda print(). 
Metóda print() je v podstate totožná s metódou println(). 
Jediným rozdielom je skutočne to, že po každom volaní negeneruje prechod na nový riadok. 
Pozrime sa teraz na volanie metódy println(). Všimnite si, že je v ňom použitá samotná premenná num. 
Platí, že tak metóda print(), tak aj metóda println() 
môžu byť použité k výstupu hodnoty ktoréhokoľvek vstavaného dátového typu jazyka Java.    











